---
layout: post
title:  "使用Go的一点经验"
date:   2020-10-31 15:31:36
comments: true
categories:
-
---
入职以来基本上一直在用Go写服务端，从一开始的只了解基本的语法，到现在多多少少踩过几个坑，有些经验这里记一下，持续更新。这里不会详细的讲Go的语法规则，只是记录一下自己遇到的可能会疏忽或者犯的错误或者费解的地方。
# 数据结构
## slice
Go的slice，可以说类似于对连续存储内存的一层包装，使其使用更加灵活。一个array变量是在编译期确定的，由数据类型与长度两个参数组成，所以例如两个长度不同的int array实际上是两种类型，并且通过常量下标访问越界的错误，在编译期间可以发现。
与C++的STL中的vector相类似，slice的底层存储结构为一块连续的内存空间，另外有len与cap两个参数，分别为当前slice的长度与容量上限。
slice有三种构造方式，例如

- `a:=[]int{1,2,3}`
- `a:=make(int,0)`
- `b:=a[0:2]`

其中make的方式也可以添加第三个参数为`a:=make(0,2)`，此时第二个参数为len，第三个参数为cap。需要注意的是，通过下标切片方式创建的切片对象，实际上数据存储与原切片对象指向的是同一块内存空间，类似于浅拷贝。所以在涉及到unsafe的内存处理时，一定要注意，是否需要copy创建一份新的slice。
常见声明一个slice对象待用时，有如下两种写法

- `a:=[]int{}`
- `var a []int`

通常更加倾向于后者，因为后者只是声明而未创建。

对于新元素的添加，采用append方法，即`a=append(a,1)`，当未达到cap时，新元素添加在原内存对应位置；但是当达到cap时，将会采用与std::vector类似的方式，重新申请一块cap较大的内存空间，将该slice的数据指针指向新的内存空间，即需要将原数据进行一次完整的拷贝。因此在需要持续append的场景下，最好根据预估的长度事先创建足够大小的内存空间，避免出现频繁扩容、内存拷贝造成的耗时。
## string
Go中的string与slice极为相似，可以说是“只读的slice”，故只有连续内存空间的指针与长度，没有cap这一参数。需要注意的是，在遍历string的时候，即`for i,r := range s`，此时得到的r并非byte，而是Go中的`rune`，可以理解为一个utf-8字符。

比如最近遇到一个json解析的bug，当传入的json字符序列中，换行符、制表符这些space符号未转义处理，造成反序列化失败，所以在反序列化之前，做了一步将其中space字符转为句号，简单来写就是
```Go
func RemoveSpace(inText string) (outText string) {
	inLen := len(inText)
	outrune := make([]rune, 0, inLen)
	for _, r := range inText {
		if isSpace(r) {
			outrune = append(outrune, '.')
			outrune = append(outrune, ' ')
		} else {
			outrune = append(outrune, r)
		}
	}
	outText = string(outrune)
	return
}
func isSpace(r rune) bool {
	switch r {
	case '\t', '\n', '\v', '\f', '\r', 0x85, 0xA0:
		return true
	default:
		return false
	}
}
```
# 语法特性
## 函数调用
Go中的函数调用，统一采用值传递的方式，也就是在传递数组、结构体这样的对象时，会将其进行一次拷贝。因此在传递较大的对象时，最好选择传递指针的方式。
## defer
defer的触发不是在一个语句快结束的时候，而是在整个函数结束的时候，而不是类似于C++中局部变量的析构函数。